# Darstib' blog!


<h2 style="text-align: center;">欢迎光临 Darstib's blog~</h2>
<!-- more -->

### 这是啥？(What's this ?)

这里是浅碎时光 (Darstib) 的一个博客，当然主要用于放置笔记以备忘及交流。

很久很久了，我一直希望有一个在线的笔记本，能够将自己的笔记整理上来并将他人的笔记以借鉴过来，所以一直在进行尝试，学习。如果发现笔记存在问题，欢迎私信 or 留言（就是留言功能还没搞好🥲）。

最初我也想着要记录自己的课程学习笔记，但是渐渐地发现：

- 大多数课程中，其他人的笔记已然十分完善（例如数据结构基础、离散数学、高级数据结构这些），而这些课程内容并没有较大改动，实在没有必要再去记载；对于这些内容在其他人那里的笔记，可以在 **Link** 栏目查看我学习的一些其他人的笔记；那里同时也记录了一些我的课程总结，仅作参考。
- 相对地，我选择记录“计算机系统” 这类非被广泛学习的学科的笔记（一般会在对应课程学习完毕后的长假期整理上来），以及一些自己学习其他课程所记录的笔记。

此外，我将会把一些学习零碎的技能的过程分享于此，仅作学习交流使用。

最初我是习惯于看视频学习的；但是后来发现节奏很慢，效率低，改成阅读文档学习，这大概也是 [xyx学长所鼓励的自举](https://xuan-insr.github.io/cpp/cpp_restart/#:~:text=%E7%9A%84%E4%BA%86%EF%BC%8C%E4%BD%86%E6%98%AF-,%E6%88%91%E8%AE%A4%E4%B8%BA%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E4%B8%80%E9%97%A8%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%9A%84%E9%87%8D%E8%A6%81%E8%8A%82%E7%82%B9%E6%98%AF%E3%80%8C%E8%87%AA%E4%B8%BE%E3%80%8D,-%E3%80%82%E6%94%BE%E5%88%B0%20C%2B%2B%20%E6%9D%A5%E8%AF%B4) ，也就是习惯于阅读第一手资料，减少对多方加工过的资料的依赖性。

我也希望我能够朝着这个方向前进罢！
### 内容分布 (Distribution)

> 为了让内容分布更加均匀，其实经常把自己最近写的放在前面，但是确实使得内容非常混乱💦；随着内容增加，应该也会稳定下来吧。

- Home -> 主页，后面跟着最新的随笔
- Collection -> 收集，包括一些工具、笔记链接等
- notes -> 笔记，主要是自己的一些课内笔记
- AboutMe -> 个人主页，主要是自我介绍和友情链接

### 我是谁？(Who am I ?)

我是浅碎时光(Darstib)，一个热爱捣鼓的普通大学生，目前正于浙江大学信息安全专业 (Information Security in Zhejiang University ) 就读本科。

想要了解更多？点点 **myworld** 或者直接看[这里](https://darstib.github.io/myworld/) 吧~

如果想要细致交流，欢迎联系~ 

请提供基本的信息（如你的直接目的，像“xxx笔记存疑”“希望能提供 xxx 源码”），不要写“扩列”噢 ~~我会自动忽视的~~ 。

### 约定(Conventions)

基于个人风格，以及我认为 **Material for MkDocs** 存在一定的限制和奇怪的BUG，我将默认您在阅读时悉知以下约定：

- 关于文章的语言
    - 标题部分在下方有所提示到
    - 正文内容
      - 我主要根据学习的文本语言以及科目难度决定
        - 例如，在学习 **计算机系统** 时专业名词过多，就更多使用中文
      - 如果发现有语法错误，不必怀疑我英语水平有多低，欢迎指出，您可以在右下角通过邮箱告知我或者在[我的个人主页](https://darstib.github.io/myworld/)联系我；不过换我可能也懒得去联系吧😢，我会尽快把留言功能搞好的……
      - 后来才发现行间latex有时在网站上显示不出来……如果看见空白一小段，应该就是一些数学公式了QwQ，可以尝试刷新一两次
- 文章（尤其是博客）名使用以英文或数字开头
    - 因为我发现标题开头使用中文会导致右侧索引出现问题；
    - 以同一数字开头文章表示同一系列，第二个数字表示在该系列的顺序，默认从0开始；
    - 如您可以看见 `1 0 linux shell` ，其实我还是用了 `_` 连接，但是未能显示出来；
    - 由于 obsidian 中不允许标题中出现英文的 `?` 所以都用的中文 `？` ，别在意。
- 对于强调格式
    - `text` 主要用于强调上文中的引用中的特定片段或单词短语
    - **text** 主要用于强调新引入的概念以及需要特别关注的细节
    - _text_ 一些重要的名词
    - <u>text</u>  主要强调一个句子
    - ~~text~~ 不重要

> 附：
>
> 如果出现一片空白或者奇怪的符号，如果放入一个数学公式十分合适的话，应当是公式未能正确渲染，您可以尝试刷新看看。
>
> 由于obsidian 支持 `[!txt]` 这类注释块渲染，但是mkdocs是不支持的，所以您可能会发现一些注释块前面有这类标识， ~~还请颅内渲染~~ 您可以根据这个判断该注释类型。

### 致谢 (Acknowledgments)

作为一个初学者，使用了最为简便之一的 [Material for MkDocs](https://squidfunk.github.io/mkdocs-material/)  依旧花费了我三天去完成一个基本框架，现在还在不断发展完善。

所幸，我遇到了许多友善热情地学长学姐以及同级同学，他们在工具学习、知识学习、解决ERROR等方面给予了我莫多的支持，你可以点击左上角我的头像前往我的个人主页查看，在 **Darstib の 邻居们** 等处你可以了解他们更多。

同时 [鹤翔万里的笔记本](https://note.tonycrane.cc/)样式简洁美观，这里多有借用。

我也将一定程度引用学习他人的在线笔记，届时将一一予以声明及跳转链接，在此一并谢过。