---
date: 2024-06-28
tags:
  - blog
  - 杂记
---
***


<!-- more -->

## 写在前面

> 今天上午结束了大学一年级最后一门课程的考试，不知不觉大一就要结束了。虽然成绩平平，但还是想写一个小总结吧。

本来是 6.28 考完了就打算写的，结果还是拖到了现在……

一个 23 级信安本科生的回顾小结。

## 关于大一
### 大一秋冬

#### 游览校园

初到大学，对我这个来自小县城的人来说满眼都是新奇。

在秋学期，我差不多把紫金港校区东区走了个遍，哪里有食堂~~（最终个人结论是东教麦斯威喜添最史）~~，教学楼的结构，建筑的布局等等。对我来说，虽然势必会在以后的学习生活中逐渐熟悉这些，但我是一个不喜变化的人，希望早早把全局安排好（典型的 J 人吧）🧐。
#### 学习课程

我相信很多人会和我起初一样，认为大学课堂和高中课堂的唯一差别只是“教室不固定，教师不固定，座位不固定，课程每学期变”。所以，在第一二周的时候的**到课率**是极其高的；最开始的作业提交速度、质量也是很高的。慢慢地，大家发现，~~不到课似乎不是不可以的~~有时候确实难以赶来上课……渐渐的，上课人就少了🤫。

但是更多时候，盲目跟风很难学到东西。基于不同大学不同老师的讲解质量、学生本人的勤懒程度（不要现在下定结论自己能够坚持下来）、以及自己在高中时的基础，我们应该找到更加适合自己的方法。在我看来，老师为了不让学生过度摆烂应当采取一些措施，但是这些措施应当**主要以结果来评定**。大学应该是一个自由度较高的场合，翘课不等于不学，我们应该去尝试不同的解决办法、去以较低的成本去试错、去进步。

很可惜的是，基于大学的“生物多样性”，即便是比较开明的老师，也并没有办法区分大家如果没有听从 ta 的安排的话，是在按照自己的想法行动，还是躺在寝室打游戏/睡觉。所以，烦人的考勤、考核机制等出现了，并占据了我们相当一部分时间。而如何去衡量上课/自学/摆烂，成了一门学问。这门学问不好教，也不会教、不能教💦。

大一秋冬的课程安排上都是基础课程（例如我学的是微积分/线性代数/C 语言程序设计/大学英语 III），学习方式还是比较贴近于高中上课的，所以也没啥好讲的，刚刚高考完的勇士比我更加熟悉。

#### 发掘自身

在大一秋冬的课程中，我们学的更多是基础内容，这也是因为现在大家选的是大类，大类中亦有许多方向可选。而在分流时，我们可能需要更多的考量。

以工信为例，有的人喜欢编程/网络架构而选择了去争抢 CS；有的人讨厌编译器眼花缭乱的报错信息，不喜欢和太多人去竞争/不喜欢面试，就选择了对于编程要求更低的其他专业。工作/发展不可能是我们选择专业时不去考虑的，但是谁说就是全部呢？

努力发现自己想学啥，别像我一样在分流周手忙脚乱地找各路信息，填报志愿时犹豫不决。🥲

[这里](../static/ZJU2023工信专业分流.zip){:download="ZJU2023 工信专业分流"}附带自己分流时的整理，但是比较乱，信息可能也比较老🤐。

### 大一春夏

####  生活上

在大一的春夏，由于我的专业——信息安全的培养方案安排，有了更多的课程是本专业同学一起上的课，我更加容易接触到本专业的同学了；大概是专业人数较少，我们比较快的就熟络了起来，专业群也渐渐热闹起来。

基于此，我在大一春夏结识的朋友范围更小了，但是交流更多了。我们分享获得的信息，一同扩展视野；我们与彼此交流自己的想法，共同解决~~作业~~问题（讲真，都能完全独立完成真是大佬）；我们偶尔地约饭，就单纯坐在一起说话聊天……当然，一切都基于你愿聊敢聊；信安不能够帮 I 人变为 E 人。

同时，在大一下我也更加结识了很多信安直系学长学姐，发现了 IS 跨年级群；虽说群活跃人数占比不大，但庞大的基数下群中依旧比较热闹。我们可以在群中“包括但不限于选课、考试、未来规划、活动、实验”，比较直观地当然是询问一些选课情况（哪个课/老师怎么怎么样等等），对将要上的课有一个基本的了解。当然，群内也会偶尔唠唠嗑，例如比较经典的一个场面是从 18 级到 23 级，一群人发送“谁能卷过你们信安的呀”🤣。

#### 学习上

对于几门“专业基础课”，许多 98 经验贴写的比较清楚直接了。

##### 计算机系统 I

作为课改重点之一，计算机系统相比往届一直在修改，尤其是实验上。平时作业较少，主要花时间在实验上。

实验采用主要采用 verilog 这一硬件描述语言，近年都有助教们写的实验框架代码和实验指导；我们所做的更多是补全一些关键的模块；这样看来~~，写一个单周期 CPU 还不是简简单单~~，我们可以将更多地精力放在逐步学习关键语法和如何应用上。

同时，在这门课上，我也学会了更好地去使用 git 这一工具，认识到 makefile 的妙用，以及如何在一大堆抛出错误中找到问题所在（真的吗？）。

也正因重点在实验，理论课程进度又慢于实验的 ddl，所以一部分人开始忽略理论课的学习（包括我），也导致了期末理论考的一脸懵……

##### FDS（数据结构基础）

基于 C 语言，我第一次接触到算法，学会如何使用简单的数据类型和语法去实现更为强大的功能。

这门课有一个恼人的机制 PR（peer review，同伴互评），记忆中上过几次朵朵/98 十大。由于大家水平各异、评判标准不一，以及一些不便言明的心态，总会有人被抓住一些小细节扣分；虽说影响甚微，但大概觉得自己幸幸苦苦写了几天的代码/报告被随意扣分，多少有些不快。

好在这门课有 4′ 的 bonus，加上 yzq 老师平时的小测主要是在点名，平时分基本能够拿满；期末考试……大家都说多做题吧，但是有时候还是做不出来；最后有 8 分程序题，个人留了 45 分钟都没写完，结果是 1 分没有（个人写代码太慢了），考完就能看到成绩了🥲。

##### 微积分甲（II）

大一秋冬，标准的高中生心态，所以微甲（I）学的还不错；到春夏时，上面两门大课就够吃一壶了，所以花的时间确实少，基本是看着答案写完作业就作罢了，更多地吃高中和大一上的老本了。在 zjf 老师班上，最后总评还不错，期中期末都挺糟的，应该是捞了。

##### 大学物理乙（I）

高中物理还不错，所以个人有吃老本嫌疑，课听的也比较少（逃）。

在王震/宋超班，两位老师一人春一人夏，都不点名，小测提前通知，题目都还比较简单；在期末的时候听课比较多，宋老师讲课挺不错的（对不起王老师🥲），时间把控好，内容清晰，也不在意我们在下面干啥。

共 4 次小测，总体比较简单；第 2 次小测比较难，扣了一些分，之后甚至在第 4 次小测给了 bonus，把扣的分补回来了😇。

##### 其他

其他课程就不谈了，主要是思修课，大家对这类课褒贬不一。

个人感觉比较大的原因是：这些课的投入和回报确实相关系数较小……

## 关于我的专业——信息安全（工信）

### 专业分流

我的高考录取志愿为“工科试验班（信息）”，简称为 **工信**，专业分流在开学后的10 月中旬到 11 月进行，我在分流中进入了信息安全，故为非图灵班。当然，24 级开始图灵班没有信安了。

在计算机学院的四项专业中：计算机科学与技术（计科，CS）、软件工程（软工，SE）、信息安全（信安，IS）、工业设计（工设，ID）

相比于上一届，我们这一届多了一个程序——**上机考试**，其内容为： <u>线性代数、微积分、C 语言程序设计</u> （大致是 3:3:4 分数比，记不清了，如有错误，敬请指出），考核范围为当时所学内容（进度差不多，略有快慢）。具体机考在专业分流中占比多少不清楚，学校的给的通知中只是指出“机考成绩作为面试评分的重要参考依据（工业设计专业除外）”。

最为重头的当然是面试表现和高考相对成绩[^1] ，不过今年居然在军训前后就有一次数学与计算机能力测试，暂不清楚其用处，不加讨论。

### 选择信安

为什么选择信安？就像各位选择大学一样，原因是复杂的：

- 分流时，信安竞争压力小🤪
    - 相当一部分工信人都认为 CS 在工信中最棒，分流时其报录比几乎达到了 2:1。事实也确实是 CS 学习内容充实、压力大、未来平均就业情况好、工资高；相比之下，信安 1.5:1 的报录比似乎没那么吓人。
- 98 一些分析文章的影响（需要 ZJU 内部网络）🧐
    - [回顾在计院-信安的三年](https://www.cc98.org/topic/5370031)
        - 来自 19 级信安本科生 xyx
    - [关于我在图灵信安的这三年](https://www.cc98.org/topic/5643915)
        - 来自 20 级图灵信安本科生 wyh
    - [计院信息安全之就读初体验](https://www.cc98.org/topic/5729876) 
        - 来自 22 级信安本科生
- 觉得自己进不了计科😅（逃）
    - 虽然但是，有一部分第一志愿为信安的人确实也是和我一样这么想的，因为大部分所谓的“热门专业”在第一志愿肯定是会爆满的；
    - 可能确实是被大量的竞争者吓跑了吧。
### 就读体验

准确来说，我只当了半年的信安人，但是也是部分地体会到了前人经验贴中的一些酸甜苦辣；但是根据学长学姐的反映，“你们信安小登吃的真好啊”，大概也是有“哎，我们那个时候……”的感觉了（㐅）。

假设我将课程按三类进行大致划分：（不论给分，主要依据学习体验和个人收获来看）

- 硬 —— 课程内容充足有意义，但是要想不错的成绩很累；
- 水 —— 课程成绩和你投入精力关系不太大，讲究“技巧”；
- 史 —— 课程要求内容实际意义较小/课程内容陈旧，且“没有过多技巧可言”。

那么大一春夏信安的课大多数确实是硬；计算机系统 I + 数据结构基础 + 微积分甲（II）的轮番作业轰炸下，冬学期周末几乎是没有的。很多时候，熬夜似乎是唯一的选择；因为在大学生的普遍作息下，我们不可能早上 6 点起来干活（因为你会发现很可能就套上了“卷”的帽子了，明明很晚睡也是在完成作业）；很多时候，夜晚 2 点依旧有人活跃着；在一次聊天中，也就有了“谁能卷过你们信安的呀”画面……

**一言以蔽之，我认为在信安确实能够学到东西，但是确实会很累；朋友圈不时传来悲鸣，那是我和我的同学💦。**

经常性地，我可能听到某一个同学说 xxx 真是史课，而另一位同学说 xxx 相比 yyy 好多了[^2]。有时候上一些课确实是像在吃史（即使谐音，也是陈旧），但是也许信安比较新兴，没有太多老本，所以总体上确实更好？

我没认真读过其他专业课，不做评价，还请结合多方信息判断。

如果问我推不推荐选信安🤔，愿学者可。

[^1]: 当时为：高考相对成绩=学生高考成绩/生源地省市录取工信大类高考成绩最高分×100，占比因不同学院/专业而异；请以最新消息为准。
[^2]: xxx 是本专业课，而 yyy 往往是其他专业的类似课。